Спасибо за комментарии. Я, в принципе со сказанным согласен, но понимаете какое дело – все равно отпустить ситуацию до конца не получается. Поэтому все же расскажу, к чему все пришло на данный момент.
Когда я узнал, что Грибник побывал в психушке, он уже снова был на свободе. Я не поверил до конца, что у него в самом деле непорядок с головой – за исключением любви к всякого рода наркоте и выпивке, вел он себя достаточно адекватно. Несколько лет после этого мы общались в основном по телефону. Он жил в моем родном городе, и иногда, когда я приезжал к родителям, навещал и его. И знаете, общение было приятным. С ним действительно интересно поговорить, когда он трезв. Наверное, меня это сбивало с толку.
Жизнь у него не складывалась. Пару раз он пытался вернуться к жене, но ничего не выходило. Ему постоянно звонили всякого рода коллекторы – я просто поражаюсь, как можно это игнорировать, но его, кажется, такие вещи совсем не трогали. Звонят себе и ладно. Однажды он поставил клиенту сразу автокад, фотошоп и еще какого-то софта общей стоимостью более чем на полмиллиона. Естественно это была контрольная закупка и Грибника сразу арестовали. К счастью на тот момент у него уже была справка из ПНД, так что три месяца судов так ничем и не закончились. Вообще в нашей стране, как я понял, эта справка дает значительные преимущества – можно делать все, что хочешь, кроме тяжких преступлений, и ничего тебе не будет.
Конфликт у нас случился совсем недавно, около трех лет назад. Он тогда на несколько месяцев пропал. Я не переживал – такое случалось и раньше. Ну и как-то вечером он звонит и просит помочь. Рассказывает, что работал на стройке, «в полях» - строили дома в коттеджном поселке и его выгнали, ничего не заплатив. Он толком не знает, где находится, без денег, и идет в сторону ближайшего населенного пункта. Известно только, в какой стороне примерно. Пока я ехал, определились с поселком, где его искать. К тому времени, как я добрался, голос у него становился все более невнятным, и нашел я Грибника в компании каких-то бомжей и боярышника. Толком объяснить, что произошло, он уже не мог. В общем, когда я выезжал нужно было его спасать, а когда приехал, получилось, что спасать уже не обязательно, но раз приехал, то ладно. Было уже совсем поздно, так что повез к себе – так было ближе, а мне утром на работу. Всю дорогу он канючил, что нам надо непременно выпить, что его там на этой стройке ужасно унижали и оскорбляли. В общем, был сильно на взводе. Я сильно ошибся, что поддался на уговоры и выдал запасы вискаря. Думал, напьется и уснет.
В общем, ночка выдалась полная впечатлений. Особенно весело было моей девушке, потому что до того момента она не имела чести быть представленной Грибнику, знала о нем только по моим рассказам о детстве. Он бегал по квартире, требовал включить ему порно, потому что он, дескать, три месяца на стройке его не видел, ломал мебель. Я, конечно, пытался его успокоить. И словами пытался, и действием. В какой-то момент сильно испугался. Это когда он ворвался голым в комнату к девушке, а я его оттуда вытащил и начал бить головой об стену. Боялся, что убью, но надеялся, что он, наконец, вырубится. Девушка утром просила больше никогда не знакомить ее с друзьями детства.
Утром я был зол, вымотан и растерян, а Грибник, напротив, бодр, весел и полон энтузиазма. Я сунул ему сто рублей (ровно чтобы добраться до дома) и проводил до остановки. По дороге он разменял сотню и купил на нее пивка, объяснив, что приедет на вокзал и дозаймёт там у другой знакомой. Я просто махнул рукой. Я был счастлив, что он сейчас уедет, и мне было плевать, как он это сделает. Больше всего меня поразило, что он совсем не парился по поводу происшедшего. Ну да, немного покуролесил. Что такого? Драться-то он не лез. А вот я, на его взгляд, был слишком агрессивен.
Дальнейшие приключения я узнал от его матери, ну и по его рассказам. До дома Грибник в тот день так и не доехал. Занял денег у какой-то знакомой, нашел собутыльниковww и пил с ними целый день, после чего собутыльники ушли, а он вскрылся в подъезде осколком бутылки. Руку посек сильно, повредил сухожилия, кто-то из прохожих вызвал скорую, его зашили и увезли в психушку. Я ездил его навещать. Меня очень поразило, что он хотел покончить с жизнью, мне стало его жалко. Навещал я его дважды, а на третий раз, когда он позвонил и без приветствия начал перечислять, что ему привезти, плюнул и перестал ездить. Звучало примерно: «Так, в прошлый раз мало сигарет привез, и захвати какой-нибудь домашней хавки, а то тут кормят плохо». Черт возьми, я себя прям лохом почувствовал. Послал матерно и на звонки отвечать перестал.
Выпустили его через три месяца, об этом я узнал от его матери. Первое время все было нормально, я даже начал думать, что нужно быть более снисходительным и восстановить отношения. Он писал прочувствованные смски, что я его единственный оставшийся друг, что все остальные его бросили. В общем, когда я решил все же позвонить, он уже снова сидел в психушке. Будучи под веществами разбил кому-то машину. Не сидя за рулем разбил, просто упал на припаркованную, разозлился и отломал выступающие части. Был суд и Грибника отправили на принудительное лечение. С тех пор он домой пока не возвращался. На относительно мягком режиме он провел где-то три месяца, но там контроля мало, и они с другими пациентами как-то ухитрялись доставать спирт и курительные смеси, за это его перевели в другую больницу, на более строгий режим.
Дальше… Честно, я бы сам не поверил, если бы услышал эту историю от кого-то малознакомого. Короче, он снова пытался покончить с собой, когда понял, что придется как минимум полгода жить «насухую». В психбольнице у пациентов не слишком много возможностей, чтобы убить себя, но Грибник всегда был изобретательным. Он решил проткнуть себе мозг чайной ложечкой, засунув ее в череп через глазницу. Глаз, конечно, после этого видеть перестал, но до мозга он так и не достал – вовремя остановили.
Мы с ним пару раз созванивались, когда он был на строгом режиме. Честно говоря, у меня появилась надежда, что чувак приходит в себя. За полгода лечения Грибник снова стал разговаривать развернутыми предложениями и внятно – до этого его уже было трудно понимать. Я решил, что должен обязательно его навестить и поддержать, когда его вернут обратно в простую психушку. На строгом-то все посещения жестко ограничены.
Где-то через две недели после возвращения Васька в обычную психушку, я созвонился с его матерью и мы поехали навещать. Грибнику даже разрешили прогулки. Правда, едва встретившись, я понял, что напрасно надеялся. Он требовал купить ему лекарство. Мать врала, что не смогла купить. Дескать, мы заезжали в несколько аптек, но нигде его нет. Ну и, естественно, первым вопросом от Грибника, когда он появился, был: «Ну что, купили?». Наверно прозвучит эгоистично, но мне стало за себя обидно прежде всего, а не за то, что он так и не отказался от этой дряни. Мы, блин, не виделись три года, я «его единственный друг», как он говорил, а все, что его интересует, это купили ли мы дурь. Дурь, кстати, как я прочитал в интернете, совершенно дурацкая, не дурь даже, а таблетки от чего-то там, чьим побочным эффектом, если сожрать целую пачку, будут галлюцинации и паранойя. Ну и с печенью можно попрощаться.
На прогулке он выхватил у мамы сумку и быстренько сбегал-закупился, после чего быgtл готов общаться. А мне больше не хотелось. Я и не стал разговаривать, ушел. Его мама потом пересказала слова психиатра, что интеллект у парня по-прежнему выше среднего, а личность разрушена. Или как-то так, я точно не знаю, но похоже на то. Вместо Грибника теперь умная, хитрая, лишенная каких-то моральных ограничений тварь, чья единственная цель в жизни – упороться. Я решил на этом общение прекратить полностью и навсегда. Полгода уже не звоню и не интересуюсь новостями и надеюсь, что так и будет продолжаться дальше. Иногда думаю, что это не очень правильно, что он, может быть, еще придет в себя, но честно говоря, просто не верю.